---
layout: post
title:  "翻译： 新TCP测试工具——nttcp"
categories: Tools
tags:  Tools Linux
author: Elmar Bartel,译者：SurprisedCat
---

原链接:[http://linux.die.net/man/1/nttc 作者：Elmar Bartel

## 名称： ##

　　nttcp 新的tcp测试工具，适用于Linux系统。

## 语法格式：##

　　**nttcp** [ **local options** ] **partner-host [ partner-host ] ...** [ **remote options** ]

## 描述： ##

 　　**nttcp**用来测量TCP，UDP和多播UDP连接的传输速率。使用　**nttcp**时，需要两台电脑，一台本地主机，一台服务器。在服务器端，只需要简单的运行`nttcp -i`。在本地主机上，将partner-host设置为服务起的IP地址。两台电脑会自动建立连接进行传输。**在默认情况下**，客户端会向服务器发送2048个buffer，每个数据包大小为4KB（总共8M字节）。发送端和接收端的性能情况都会反馈到本地主机，我们可以通过命令行调整几乎每一个参数，甚至如何显示结果。

<!--excerpt_separator_here-->

## 参数选项： ##

**-r**

>定义传输接收方向，本地主机为接收端，数据由服务器端发往本地主机。

**-t**

>定义传输发送方向，本地主机为发送端，数据由本地主机发往服务器端，**这是默认的选项**。

**-T**

>打印标题线。

**-u**

>使用UDP协议代替TCP协议（默认为TCP协议）。

**-g**

>在两个数据包之间的间隔毫秒数。这种延时是通过**[select](http://linux.die.net/man/2/select)**和**[gettimeofday](http://linux.die.net/man/2/gettimeofday)**两个系统函数实现的。他们的值具有误导性，大多数主机无法实现绝对精准的延时量。代码实现中，将尽量的保证准确的时延。对于TCP连接来说，这个时延只是在调用系统函数**[write](http://linux.die.net/man/2/write)**之间的时间间隔，并不是物理设备真正输出之间的时延。

**-v**

>给出更多更详细的输出内容，仅用于调试目的。

**-D**

>在发送端设置为TCP_NODELAY选项，发送端将不缓存任何wirte请求。（存疑）

**-f** format string

>格式化输出的内容，具体见OUTPUT。

**-n** number of buffer

>每次发送的buffer数量，默认为2048个。

**-l** length of a buffer

>每一个buffer的大小（说的就是每一个数据包大小），默认为4096KB。

**-x** fixed length of data

> 发送数据包的总长度，如果接下来定义了-n或者-l ，将会自动计算剩下来的那个值，但是要保证buffers*length = fixed data length。

**-w**

>定义接收方与发送放的buffer size，这个通常是由系统决定的，通常为16KB。

**-c**

>如果这一项被启用，接收端将会比较接收端的字节与发送端的字节。至多前100个不同将会被报告出来。

**-s**

>如果使用UDP传输，将会强制启动一个stream pattern.

**-S** seed string 

>产生一个字符串来传输，使用-S将会自动启动-c。

**-p** port number

>设置对方机器的端口，默认为5037。

**-i**

>作为接收端监听连接请求。

**-R** *number of getpid() calls*

>这个选项将不会传输任何的数据，计算每秒调用getpid()的次数，通常作为衡量计算速度和调用端口速度的测量方法。

**-m** 

>使用多播IP,将会强制使用-t和-u参数。

## 输出： ##
　　输出结果由两行字母组成（如果使用多播将会由多行结果）。第一行结果是本地主机的测量结果，第二行结果是对端主机的测量结果。第一行的第一个字母为“**l**”(local)，而第二行的第一个字母为“**r**”(remote);如果使用了“**-T**”参数，就会多一行标题行。默认的输出格式如下所示：

|Sides| Bytes | Real s | CPU s | Real-MBit/s |  CPU-MBit/s | Calls | Real-C/s |  CPU-C/s |
|:------:|:--------:|:----------:|:----------:|:----------------:|:----------------:|:------:|:------------:|:------------:|
| l | 8388608 | 7.51 | 0.25 | 8.7307 | 259.8676 | 2048 | 272.83 | 8120.86 |
| r | 8388608 | 7.55 | 0.95 | 8.6804 | 68.9853| 3831 | 507.42 | 4032.63 |

标有CPU计时（CPU s）和频率(CPU-C/s)的值表示使用系统和用户的总时间。Real时间和频率值表示从传输开始到结束的总时间。还有可能由另一种格式输出，详见原文档。

>**n** prints the buffer count. Integer value.
**c** prints the number of calls. Integer value.
**rt** prints the real time in s. Float value.
**rbr** prints the real bit rate in MBit/s. Float value.
**rcr** prints the real call rate in calls/s. Float value.
**ct** prints the cpu time in s. Float value.
**cbr** prints the cpu bit rate in MBit/s. Float value.
**ccr** prints the cpu call rate in calls/s. Float value.
The default format is produced with the following format string:
"%9b%8.2rt%8.2ct%12.4rbr%12.4cbr%8c%10.2rcr%10.2ccr"

## 作者： ##

Elmar Bartel
Fakultaet fuer Informatik,
Technische Universitaet Muenchen.
